Hello and welcome to this 4th module of the second chapter of the course on fluid
Bonjour et bienvenue dans ce 4ème module du deuxième chapitre du cours de mécanique
mechanics. This 4th module deals with the competition between the phenomena of surface
des fluides. Ce 4ème module traite de la compétition entre les phénomènes de tension
tension and the phenomena of gravity. We will, in particular introduce a
de surface et les phénomènes de gravité. Nous allons, en particulier introduire une
length very important which dictates many phenomena of the everyday life,
longueur très importante qui dicte beaucoup de phénomènes de la vie de tous les jours,
namely the capillarity length. In order to understand this competition, we will
à savoir la longueur capillaire. Afin de comprendre cette complétion, nous allons
introduce a first small experiment which is extremely simple, we
introduire une première petite expérience qui est extrêmement simple, il s'agit de
deposit a small drop on a solid substrate, as we see on this photograph,
déposer une petite goutte sur un substrat solide, comme nous le voyons sur cette photographie,
the droplet adopts the shape of a spherical cap and the reason for it is that it must simultaneously
la goutte adopte une forme de calotte sphérique et la raison en est qu'elle doit simultanément
minimize its surface energy, in which case the best possible shape is a shape
minimiser son énergie de surface, auquel cas la meilleure forme possible est une forme
of a complete sphere, but it must also satisfy the wetting condition that
de sphère complète, mais elle doit aussi satisfaire à la condition de mouillage que
we saw in the third module, i.e. that the contact angle between the solid
nous avons vu au troisième module, c'est à dire que l'ange de contact entre la surface
surface and the droplet must be fixed by its value given by Young's relation. It is
solide et la goutte doit être fixé par sa valeur donné par la relation de Young. C'est
thus that this problem of minimization has for solution a spherical cap, i.e.
ainsi que ce problème de minimisation a pour solutionne calotte sphérique, c'est à dire
a spherical portion. As we see here, on this inlay, we see that
une portion de sphère. Comme nous le voyons ici, sur cette incrustation, nous voyons que
if we try to fit the shape of the droplet by projection a piece of circle, the agreement
si nous essayons de citer la forme de la goutte en projection par un morceau de cercle, l'accord
is excellent. However, if we deposit a big droplet on a glass slide, we
est excellent. En revanche, si nous déposons une grosse goutte sur une lame de verre, nous
see that this one absolutely does not take the shape of a spherical cap, it
voyons que celle-ci ne prend absolument pas la forme d'une calotte sphérique, elle ne
does not minimize in any case the surface energy, but it minimizes on the contrary its potential
minimise en aucun cas l'énergie de surface, mais elle minimise au contraire son énergie
energy by adopting a shape of a puddle extremely flat. The question that wew
potentielle en adoptant une forme de flaque extrêmement aplatie. La question que nous
will ask ourselves now, is to know what conditions on the size of a
allons nous poser maintenant, c'est de savoir à quelles conditions sur la taille d'une
droplet, this droplet will prefer to take shape of spherical cap or a shape
goutte, cette goutte va préférer prendre une forme de calotte sphérique ou une forme
of a puddle. Let's consider in a general way, a droplet of size h, of shape completely
de flaque. Considérons de manière générale, une goutte de taille h, de forme totalement
arbitrary, for the moment we can imagine it cubic, and let's try to estimate with a dimensional
arbitraire, pour le moment on peut l'imaginer cubique, et essayons d'estimer par analyse
analysis what we sometimes call in English terms "a scaling", what are the
dimensionnelle ce qu'on appelle parfois avec un anglicisme "un scaling", quelles sont les
orders of magnitude of the surface energies and potential energies in play ? The order
ordres de grandeur des énergies de surface et des énergies potentielle en jeu ? L'ordre
of magnitude of the surface energy is given by the product of the coefficient of surface
de grandeur de l'énergie de surface est donné par le produit du coefficient de tension de
tension γ multiplied by h^2, it is indeed h the only length that we have in
surface γ multiplié par h^2, c'est en effet h la seule longueur dont nous disposons dans
this system. We will thus build the product of a coefficient of surface energy by
ce système. Nous construisons ainsi le produit d'un coefficient d'énergie de surface par
a surface, which gives me an energy. If I must determine the potential energy,
une surface, ce qui me donne bien une énergie. Si je dois déterminer l'énergie potentielle,
I must think that the potential energy is nothing more than the work of weight,
je dois réfléchir que l'énergie potentielle n'est rien de plus que le travail du poids,
it is therefore the weight ρgh^3 multiplied by a length, and the only characteristic length
il s'agit donc du poids ρgh^3 multiplié par une longueur, et la seule longueur caractéristique
that I have is again h, this gives me ρgh^4, it must be clear that here
dont je dispose à nouveau est h, cela me donne donc ρgh^4, il doit être clair qu'ici
I have put proportional signs so there is in these relations, if we want to
j'ai mis des signes proportionnels donc il y a dans ces relations, si nous voulons les
clarify precisely, numerical coefficients that can be products
expliciter précisément, des coefficients numériques qui peuvent être des produits
of rational numbers, of Pi, of any kind of numbers that would come from the geomtrical analysis
de nombres rationnels, de Pi, de toute sorte de nombres qui viendraient de l'analyse géométrique
but that depend strongly on the geometry that we consider whereas the interest
mais qui dépendent fortement de la géométrie que l'on considère alors que l'intérêt
of dimensional analysis, or "scaling analysis" is to estimate these contributions
de l'analyse dimensionnelle, ou "scaling analysis" est de nous permettre d'estimer ces contributions
of surface energy and potential energy independently of the detail of the droplet, and
de l'énergie de surface et l'énergie potentielle indépendamment du détail de la goutte, et
that is why that in manner a little provocative I have chosen a cubic droplet to begin
c'est pour ça que de manière un peu provocatrice j'ai choisi une goutte cubique pour démarrer
this argument. Now, we will meet two situations : either the term of surface
cet argument. Maintenant, nous allons rencontrer deux situations : ou bien le terme d'énergie
energy will be bigger than the term of potential energy or conversely. The
de surface va être plus grand que le terme d'énergie potentielle ou inversement. La
condition at which the surface energy is bigger than the potential energy
condition à laquelle l'énergie de surface est plus grande que l'énergie potentielle
is the following : γ*h^2 must be greater than  ρ*g*h^4, which means that
est la suivante : il faut que γ*h^2 soit supérieur à ρ*g*h^4, ce qui signifie que
h^2 must be smaller, those are all positive numbers, than γ / (ρ*g), in other
h^2 doit être inférieur, ce sont bien tous des nombres positifs, à γ / (ρ*g), autrement
words, h must be smaller than sqrt[γ / (ρ*g)]. In this first situation, h is greater
dit, h doit être inférieur à rac[γ / (ρ*g)]. Dans cette première situation, h est supérieur
than the potential energy and the droplet will adopt a spherical cap shape. When
à l'énergie potentielle et la goutte va adopter une forme de calotte sphérique. Lorsque
h is smaller to sqrt[γ / (ρ*g)], the surface energy dominates compared to the potential
h est inférieur à rac[γ / (ρ*g)], l'énergie de surface domine par rapport à l'énergie
energy and we are expecting to encounter a shape of droplet that is a shape of spherical
potentielle et on s'attends donc à rencontrer une forme de goutte qui est une forme de calotte
cap as we have seen in the case of the small droplet, indeed, this gives
sphérique comme nous l'avons vu dans le cas de la petite goutte, effectivement, cela donne
a length of transition between the small droplets that adopt a shape of
donc une longueur de transition entre les petites gouttes qui adoptent une forme de
spherical cap and the big droplets. Indeed, when h is this time greater
calotte sphérique et les grandes gouttes. En effet, lorsque h est cette fois-ci supérieur
than sqrt[γ / (ρ*g)], the surface energy is smaller than the potential energy,
à rac[γ / (ρ*g)], l'énergie de surface est inférieure à l'énergie potentielle,
the droplet prefers to minimize its potential energy than minimize its surface
la goutte préfère donc minimiser son énergie potentielle que minimiser son énergie de
energy, it abandons the idea of taking a spherical shape but prefers to take
surface, elle abandonne l'idée de prendre une forme sphérique mais préfet prendre
the shape of a puddle and so, it appears very natural in this reasoning a
la forme d'une flaque et donc, il apparait très naturellement dans ce raisonnement une
characteristic length  sqrt[γ / (ρ*g)] that is named capillary length and
longueur caractéristique rac[γ / (ρ*g)] qui porte le nom de longueur capillaire et
is often noted λC and when we put the right values of surface tension,
qui est souvent notée λC et lorsque l'on met les bonnes valeurs de tension de surface,
of density, of gravity acceleration, we discover that this length is roughly
de densité, d'accélération de l'apesanteur, on découvre que cette longueur vaut à peu
equal, at 20°C, 2,7 mm for water and air. In fact, this quantity (2,7 mm) is at the origin
près, à 20°C, 2,7 mm pour l'eau et l'air. En fait, cette quantité (2,7 mm) est à l'origine
of huge numbers of phenomena that surround us in the daily life. In particular, if
d'énormément de phénomènes qui nous entourent dans la vie quotidienne. En particulier, si
we pour water in a glass we see that the meniscus is deforming near
nous versons de l'eau dans un verre nous voyons que le ménisque se déforme à proximité
the lateral surface of the glass and is deforming over a characteristic height that is of
de la surface latérale du verre et se déforme sur une hauteur caractéristique qui est de
a few millimeters and over a characteristic distance that is also of the order
quelques millimètres et sur une distance caractéristique qui est aussi de l'ordre
of a few millimeters. These few millimeters are precisely the capillary length.
de quelques millimètres. Ces quelques millimètres se sont précisément la longueur capillaire.
Similarly, when we leave the faucet leak, we see that the droplets that are
De même, lorsque nous laissons le robinet fuir, nous voyons que les gouttes qui s'en
detaching from it are droplets that simply have a few millimeters of diameter, here again,
détachent sont des gouttes qui ont simplement quelques millimètres de diamètre, là encore,
their size is fixed by the capillary length. Other example, I deposit paint on
leur taille est fixée par la longueur capillaire. Autre exemple, je dépose de la peinture sur
a ceiling, droplets are formed, if the droplets that are initially formed have
un plafond, des coulures se forment, si les gouttes qui se forment initialement ont des
characteristic sizes that are smaller than the capillary length, they will not detach
tailles caractéristiques qui sont plus petites que la longueur capillaire, elles ne se détacheront
and they will not pearl from the ceiling, hence the paint will remain hanged to the ceiling.
pas et elles ne perleront pas du plafond, ainsi la peinture restera accrochée au plafond.
Similarly, in all sorts of capillary phenomena in waterfalls and other phenomena
De même, dans toutes sortes de phénomènes capillaires dans les cascades et autres phénomènes
of percolation of water in the underground cavities, we have phenomena
de percolation de l'eau dans les cavités sous-terraines, nous avons des phénomènes
of runoff with an attachment of capillary film or of the capillary droplet to
de ruissellement avec un attachement du film capillaire ou de la goutte capillaire à des
horizontal surfaces when these droplets or these thicknesses of film are smaller
surfaces horizontales lorsque ces gouttes ou ces épaisseurs de film sont inférieures
than the capillary length. Last case, that will allows me to come back on the quiz I
à la longueur capillaire. Dernier cas, qui me permet de revenir sur le quiz que je vous
gave you at the very first module, the size of a raindrop is also fixed by
avait posé au tout premier module, la taille d'une goutte de pluie est aussi fixée par
the capillary length and this actually comes from the fact that when a bigger droplet
la longueur capillaire et cela vient en fait du fait que lorsqu'une goutte plus grosse
is produced, let's imagine, it will fragment until that exactly the effects of
se produit, imaginons, celle-ci va se fragmenter jusqu'à ce que précisément les effets de
gravity that are making the raindrop fall and the capillary effects are more or less
gravité qui font tomber la goutte de pluie et les effets capillaires soit à peu près
in equilibrium, i.e. the droplet is roughly equal to the capillary length. Naturally,
en équilibre, c'est à dire lorsque la goutte a à peu près la longueur capillaire. Naturellement,
I say roughly, there is a certain dispersion in the size of the droplets. It is
je dis bien à peu près, il y a une certaine dispersion dans la taille des gouttes. C'est
for me the way to explain why these droplets are not profiled forwards,
pour moi le moyen d'expliquer pourquoi ces gouttes sont non pas profilées vers l'avant,
nor profiled backwards but they are spherical. The reason is very simple, as
ni profilées vers l'arrière mais elles sont sphériques. La raison est très simple, puisque,
at this scale here, i.e. the scale of a few millimeters that is indeed
à cette échelle là, c'est à dire à l'échelle de quelques millimètres qui est effectivement
the size of a majority of raindrops falling from the sky, the surface tension
la taille de a majorité des gouttes d'eau qui tombent du ciel, la tension de surface
is a dominant effect in comparison with the gravity and that the gravity is in equilibrium
est un effet dominant en comparaison avec la gravité et que la gravité est en équilibre
with the aerodynamic drag force that is slowing down the droplet and allowing it to reach
avec la force de trainée aérodynamique qui freine la goutte et lui permet d'atteindre
its limit velocity. The phenomenon that dominates is indeed the phenomenon of energy
sa vitesse limite. Le phénomène qui domine c'est effectivement le phénomène d'énergie
of surface tension. The surface tension dictates a spherical shape, hence, this droplet
de tension de surface. La tension de surface dicte une forme sphérique, ainsi, cette goutte
takes a spherical shape. Another phenomenon in which there is a competition extremely
prend une forme sphérique. Un autre phénomène dans lequel il y a une compétition extrêmement
interesting between surface tension and gravity, is the phenomenon called capillary
intéressante entre tension de surface et gravité, c'est le phénomène dit d'ascension
rise. You simply have to take a straw and to put in contact this straw
capillaire. Il s'agit simplement de prendre une paille et de mettre en contact cette paille
(or capillary tube) in a liquid bath. We see, you already all did it
(ou se tube capillaire) dans un bain liquide. Nous observons , vous l'avez tous fait déjà
at least once in your life, that the liquid climbs in the tube, it is a bit the principle
au moins une fois dans votre vie, que le liquide montre dans le tube, c'est un peu le principe
of the pipette. It actually climbs of a length that is widely greater than the capillary
de la pipette. Il monte d'ailleurs d'une longueur qui est largement supérieure à la longueur
length. It can climb several centimeters whereas in the case of air as I
capillaire. Ça peut monter de plusieurs centimètre alors que dans le cas de l'air comme je le
was saying, the capillary length is typically a few millimeters, so, why
disais, la longueur capillaire est typiquement de quelques millimètres, alors, pourquoi
? In order to answer this question, we must anticipate a little on the next
? Afin de pouvoir répondre à cette question, nous devons anticiper un peu sur le cours
course by introducing the basis of hydrostatics. The basis of hydrostatics are such that
prochain en introduisant les bases de l'hydrostatique. Les bases de l'hydrostatique sont telles que
for a fluid at rest, it is Pascal's law, the pressure gradient is equal to - ρg
pour un fluide au repos, c'est la loi de Pascal, le gradient de pression est égal à - ρg
where g is the gravity acceleration, which results in the case of a recipient
où g est l'accélération de la gravité, ce qui se traduit dans un cadre d'un récipient
with vertical walls in the following manner : The pressure is equal to the atmospheric pressure
aux proies verticales de la manière suivante : La pression est égale à la pression atmosphérique
at the liquid's surface minus ρgz with z directed upwards hence you observe,
à la surface du liquide moins ρgz avec z qui pointe vers le haut ainsi vous observez,
and this is natural, that the pressure is stronger at the bottom of the recipient. This is the first
et cela est naturel, que la pression est plus forte en bas du récipient. Ça c'est le premier
ingredient that we need, the second ingredient that we need, is to
ingrédient dont on a besoin, le deuxième ingrédient dont on a besoin, c'est de se
remember that the interface is curved, we have a meniscus on top of this liquid
souvenir que l'interface est courbée, nous avons un ménisque en haut de cette colonne
column that has climbed and this meniscus adopts a curvature that will have to be determined,
liquide qui est montée et ce ménisque adopte une courbure qu'il va falloir déterminer,
that we will call R. Given the shape of the meniscus, you can already guess
que nous allons appeler R. Étant donné la forme du ménisque, vous pouvez déjà deviner
that the pressure inside the liquid (so in this meniscus) is smaller than
que la pression à l'intérieur du liquide (donc dans ce ménisque) est inférieure à
the atmospheric pressure. It is that, this depression, this sort of suction, this
la pression atmosphérique . C'est cela, cette dépression, cette forme de succion, cette
sucking force that is making the fluid climb. Let's zoom in a little closer to the triple
force d'aspiration qui fait monter le fluide. Zoomons un petit peu plus près de la ligne
line that was the subject of module 3 of this course, the region where the gas, the liquid
triple qui était le sujet du module 3 de ce cours, la région où le gaz, le liquide
and the solid are in contact and we have learned in the previous module that in this
et le solide sont en contact et nous avons appris au module précédent que dans cette
configuration, the contact angle θ is given by Young's relation as a function of three physico-chemical
configuration, l'ange de contact θ est donné par la loi de Young en fonction de trois propriétés
properties that are : the surface tension liquid-gas, the surface tension solid-gas
physico-chimiques qui sont : la tension surface liquide-gaz, la tension de surface solide-gaz
and the surface tension solid-liquid. For us, what is important to remember is
et la tension de surface solide-liquide. Pour nous, ce qu'il est important de retenir c'est
that cos θ is fixed by the physic-chemistry of the interface and fluids in presence.
que cos θ est fixé par la physico-chimie de l'interface et des fluides en présence.
Now, if we look at a slice of this spherical cap interface, we
Maintenant, si nous regardons une coupe de cette interface en calotte sphérique, nous
see r the capillary radius, we also see θ the contact angle and the question
voyons r le rayon du capillaire, nous voyons aussi θ l'angle de conatct et la question
that we ask ourselves is : "What is the length of the curvature radius ?" I.e.
que nous nous posons est : "Quelle est la longueur du rayon de courbure ?" C'est à
what is the radius of the spherical cap ? To do so, we must remember that by
dire quel est le rayon de cette calotte sphérique ? Pour ce, nous devons nous souvenir que par
definition of a circle, the angle must be right between the tangent of the circle and the radius
définition d'un cercle, l'angle doit être droit entre la tangente au cercle et le rayon
and as the vertical is perpendicular to the horizontal, we see that the red
et comme la verticale est perpendiculaire à l'horizontale, nous voyons donc que l'angle
angle also has θ for value, so it becomes extremely easy to determine the radius
rouge a aussi pour valeur θ, du coup il devient extrêmement facile de déterminer le rayon
of curvature R which is simply equal to r/ cos θ. Let's go back to our phenomenon of capillary
de courbure R qui est simplement égal à r/ cos θ/ Revenons à notre phénomène d'ascension
rise, we see that there are two ways to determine the pressure in A. The first one
capillaire, nous voyons qu'il y a deux manières de déterminer la pression en A. La première
is to determine it by a capillary argument, like we just have done. The pressure
est de la déterminer par un argument capillaire, comme nous venons de le faire. Le pression
A is thus equal to p0, the atmospheric pressure, minus 2γ*cos θ / r.  Cosine θ/r,  is
A est donc égale à p0, la pression atmosphérique, moins 2γ*cos θ / r. Cosinus θ/r, c'est
the curvature radius and the 2 comes from the fact that it concerns a spherical cap and not
le rayon de courbure et le 2 vient du fait qu'il s'agit d'une calotte sphérique et non
a piece of circle. A second way to determine the pressure in A, we simply
pas d'un morceau de cercle. Deuxième manière de déterminer la pressions en A, nous faisons
make a hydrostatic calculation, the pressure in B, given the small deformation
simplement un calcul hydrostatique, la pression en B, étant donné la faible déformation
of an interface outside the capillary tube is equal to the atmospheric pressure, the
d'une interface à l'extérieur du tube capillaire est égal à la pression atmosphérique, le
small drive of the tube. So the pressure in A is equal to p, atmospheric pressure
faible enfoncement du tube. Donc la pression en A est égal à p, pression atmosphérique
which is also equal to pB- ρ*g*z0, z0 being the height. Equalization of these two pressures
qui est aussi égal à pB - ρ*g*z0, z0 étant la hauteur. Égalité de ces deux pressions
: it results that z0, the height of capillary rise is equal to 2γ*cos θ / ρ*g*r,
: Il en décile que z0, la hauteur d'ascension capillaire est égale à 2γ*cos θ / ρ*g*r,
it is what we call Jurin's law. Hence, the height of capillary rise is
c'est ce que l'on appelle la loi de Jurin. Ainsi, la hauteur de montée capillaire est
inversely proportional to the capillary radius, as we have seen on this picture. Another
inversement proportionnelle au rayon du capillaire, comme nous l'avons vu sur ce dessin. Autre
conclusion, if cos θ is negative, i.e. the contact angle is greater
conclusion, si cos θ est négatif, c'est à dire que l'angle de contact est supérieur
than pi/2 then we can expect a capillary fall, it is a phenomenon
à pi/2 alors nous pouvons nous attendre à une descente capillaire, c'est un phénomène
indeed encountered with mercury that is very little wetting.
effectivement rencontré avec le mercure qui est très peu mouillant.